---
title: "Ciencia de Datos - Parcial N.º 1 - Abril 20, 2023"
---

Facultad de Matemática, Astronomía y Física y Computación  
Universidad Nacional de Córdoba

## Problema 1 [2 pts]

La distribución de Poisson para una variable entera no negativa $x = 0, 1, \ldots$ y parámetro real $\lambda$ viene dada por

$$
P(x\mid\lambda) = e^{-\lambda}\frac{\lambda^x}{x!}
$$

La media de esta distribución es $E[X] = \lambda$, y la varianza resulta $\operatorname{Var}[X] = \lambda$.

- **a)** La moda de una distribución es el valor de $X$ con mayor probabilidad. Demostrar que la moda de una distribución de Poisson es el mayor entero que no exceda $\lambda$, es decir, la moda es $\lfloor \lambda \rfloor$. Notar que si $\lambda$ es un número entero, tanto $\lambda$ como $\lambda - 1$ son modas de la distribución.
- **b)** Considerar el problema de clasificación con dos categorías igualmente probables $P(\omega_1) = P(\omega_2)$ y condicionales con distribuciones de Poisson con diferentes parámetros $\lambda_1 > \lambda_2$. Especificar la regla de clasificación de Bayes.
- **c)** Escribir la función discriminante, y determinar cuál es el valor frontera para clasificar un nuevo dato.
- **d)** ¿Cuál es la tasa del error de Bayes?

## Problema 2 [2 pts]

La distribución de Bernoulli para una variable aleatoria dicotómica $x = 0, 1$ y parámetro $p \in (0, 1)$ viene dada por

$$
P(x\mid p) =
\begin{cases}
1-p & \text{si } x = 0,\\
p & \text{si } x = 1.
\end{cases}
$$

- **a)** Dada una muestra de tamaño $n$ de variables Bernoulli independientes e idénticamente distribuidas, calcular el estimador de máxima verosimilitud para el parámetro $p$.

Ayuda: considerar que en la muestra apareció $k$ veces el $1$ y en consecuencia $(n-k)$ veces el $0$.

- **c)** Interpretar el resultado.

## Problema 3 [6 pts]

Descargar el Telecom Churn Dataset disponible en Kaggle. Indagar el diccionario de las columnas del dataset y considerar el problema de predicción de bajas (*churn*) de la suscripción del servicio de una empresa de teléfonos por parte de los clientes. Ignorar completamente las variables `['State', 'International plan', 'Voice mail plan']`.

Tener en cuenta que se proveen archivos separados para `training` (80 %) y `testing` (20 %).

- **a)** Implementar el clasificador naïve Bayes provisto en `scikit-learn` sobre este dataset.
- **b)** Implementar la clasificación de Bayes sobre este dataset, suponiendo distribuciones gaussianas para las probabilidades condicionales y estimando sus parámetros usando máxima verosimilitud.
- **c)** Evaluar ambas clasificaciones usando las métricas `accuracy`, `recall`, `precision` y la matriz de confusión.
- **d)** Explicar los resultados obtenidos, señalar y comparar los defectos de clasificación de ambas implementaciones.
